# 스택과 다른 자료구조

알고리즘 막 시작할 때는, 스택 문제가 그렇게 어렵게 느껴지지 않았는데.. 요즘은 스택문제가 좀 어렵게 느껴진다.

스택을 풀면 쉽게 풀리는 문제를, 일일히 인덱스를 옮겨가면서 풀고 있다거나... 하는 경우가 있었다.

스택을 어떤상황에서 써야할지 잘 캐치하기 위해서는, 우선 스택과 다른 자료구조의 차이부터 잘 짚어야한다고 생각했다.

우선 **비교군은 배열과 리스트**로 잡았다. 

이유는.. 개인적인 생각으로 **스택은 배열과 리스트에 비해 특정 상황에서 쓰기 편하도록, 편의성이 좀더 증가한 자료구조**이기 때문이다.

스택으로 풀수 있는문제는 리스트로도 풀 수 있고, 배열로도 풀 수 있다고 생각한다. 다만 그 구현이 조금 번거로워질 뿐이다.

## 다른 자료구조와의 비교

### 배열

먼저 배열의 특징은 **사이즈가 고정적**이다. 처음에 선언할 때 사이즈를 설정하면 이후에 변경할 수 없다.

따라서 배열을 이용한다면 특정 element를 제거한다거나 하는것이 불가능하다.

하지만 구현에 따라서, 암묵적으로 제거한것 처럼 사용할 수 있다. 

size를 지정하는 변수를 만들어서 그 사이즈 내에서만 배열을 사용하고, 인덱스 포인터를 잘 옮겨가며 구현하면 된다.

사실 위와같이 배열은 불편한 부분이 많고, 속도는 배열이 더 빠를지 모르겠지만

**리스트는 기능적으로는 배열의 완전한 상위호환이다.**

아마 이펙티브자바에서 리스트 대신 배열을 사용하라고 하는 기능적으로 완벽한 상위호환

+ 리스트가 컴파일타임에 타입 에러를 잡을 수 있다는 장점이 있어서인 것 같다. (조금 TMI)

### 리스트

리스트는 스택의 보다 지원가능한 연산이 많다. 마지막이 아닌 모든 범위의 요소를 찾을 수 있고, 

중간에 특정요소를 삽입하는 것도 가능하다. 리스트는 스택이 할 수 있는것을 모두 다 할 수있다.

그런데 그러면 스택을 왜 쓰는걸까..?

### 스택

스택은 리스트에 비해 제한이 많다. 마지막 부분을 제외하곤 조회자체가 불가능하고

삽입도 오직 마지막에만 삽입 가능하다.

하지만 스택이 리스트보다 나은점도 분명히 있다.

**메서드들이 마지막 요소에 관해서만 작성되어있기 때문에,**

**마지막 요소에 관해서는 조회, 삭제, 추가가 모두 편리하고 가독성도 좋다.**

리스트로 마지막 요소를 조회하거나, 삭제하기 위해서는 

`list.get(list.size()-1)` `list.remove(list.size()-1)`와 같이 코드를 작성해야 한다.

이러한 제한과 특화 덕분에, **스택은 특정 상황에서 더 적합하고 명확하게 사용될 수 있다.**

코테에서는 **데이터를 보관하되, 마지막요소의 삭제가 빈번하게 일어날 경우 스택을 사용하자.**

**이 때의 삭제는, 인덱스를 마지막에서 왼쪽으로 옮겨가는 것, 마지막 값을 0으로 만드는 것과 같은 간접적인 삭제에서도 연상할 수 있어야한다. (중요)** 

코테를 제외하고는, 중간요소의 검색이나 삭제를 금지시켜야 하는 경우 (애초에 일어나면 안되는 경우) 스택을 사용하자. (안전성 확보)

<br>
<br>

쓰고보니 너무 당연한소린가...?
