# 2024-05월 ???회사 코딩테스트

시간이 굉장히 빠듯한 시험이었다. 

5문제 나왔는데 앞의 3문제가 코딩테스트 문제였고, 2문제가 CS관련 서술형 문제였다. 

제한시간이 두시간이였기때문에 시간이 좀 팍팍했지만, 문제는 다 풀었다.

## 1번 문제

1번 문제답게 쉬웠고, 문제를 보고 바로 풀이방법이 떠오른 문제였다. 

15분정도 풀고 넘어갔다.

## 2번 문제

사실 제일 아쉬운문제였고, 이 문제 때문에 이 글을 쓰고있는것이기도 하다.

문제유형은 완전탐색이였는데, 마찬가지로 이 문제도 읽어보니 풀이과정이 다 떠올랐던 문제이다.

다만 입력 포맷을 읽어보니, 시간초과날 우려가 있었는데 이 부분은 HashSet을 이용해서, 중복을 제거했어야 했다.

이렇듯, **완전탐색을 효율적으로 완전탐색 해야하는 문제가 꽤 많이 출제되는 것 같다.**

<br>

다만 문제는 내가 구현을 해놓고, 테스트케이스를 실행해봤는데 실행시간이 꽤나 오래걸리는 것이였다.

테스트케이스가 가벼운 테케는 아니었고, 조금 걸릴만 하긴 했는데 생각보다 너무 많이 오래걸려서 찝찝했는데 일단은 넘어갔다.

그리고 5번까지 다 풀고 검토하는데 문득 예제테케보다 훨씬 더 최악의 테케들이 있을텐데 이 속도로 돌아갈까?라는 생각이 들었다.

그래서 dfs의 결과를 해싱해놓고 사용하면 최적화가 되긴 할 것 같다는 생각을 했지만

2번문제에서 이렇게까지...? 제한시간도 2시간인데...? 라는 생각이 들었다.

그리고 무엇보다도 시간복잡도를 계산해보면 Set만 쓰면 절대 시간초과가 날 수 없었다. (최악의 경우 연산횟수 1000만)

그런데 막바지에 테케를 실행해보니 아까와 같은 테스트케이스인데 시간초과가 났다. (?)

분명 아까까지만 해도 조금 느리긴했어도 잘 돌아갔었는데, ...? 이 상황에서 시험시간이 종료되었다.

<br>

자고 일어나서 생각해보니 내가 dfs 구현을 잘못했었던 것 같다. 

DFS함수 안에서 for문을 한 번, 한 번 이렇게 끊어서 구현했어야 했는데,

느낌이 이중for문으로 구현했었던 것 같다. 그것이 아니라면 실행속도가 설명이 안된다.

**웃긴게 이렇게하면 탐색을 중복으로 해서 느려졌던건데, Set으로 중복을 걸러주니까 결과값은 똑같았다.**

그래서 코드는 정확하게 잘 돌아갔던 것이다.



## 3번 문제

이진트리? 문제라고 해야하나.. 사실 잘 모르겠다. 이진트리 문제를 풀어본적은 없었는데

그냥 내 나름대로 구현해서 풀었다. 웬만해선 예외도 안터질것 같긴한데, 모르겠다..

**문제 배치를 초중반까지는 흔하고, 전형적인문제, 풀만한 문제들을 배치해놓고 마지막쯤에는 생소한 문제를 배치하는 것 같다.**

**초중반 문제를 정확하게 맞추는 것이 중요하다 라는 생각이 들었다.**

## 피드백

### 컨디션 관리 잘하기

**평소에 잘해야한다..** 사실 그 주에 다시 시작한 게임이 너무재밌어서.. 늦게 자는 습관이 몸에 베여있었는데

시험 전날에 갑자기 일찍자려고 하니까 잠도 제대로 오지않았다. 

그리고 평소에 잠자던 시간에 코테를 보니, 머리가 제대로 돌아갈리가 없다.

### 천천히 생각하기. 구현 급하게 하지 않기

구현 미치광이가 되어서, 라이브러리 함수나 내장함수를 쓸 수 있는부분도 일일히 하드구현을 했었다. 

이렇게 하드구현을 하면 실수 할 수 있는 포인트가 계속 늘어나는것이다. 그리고 나중에 검토할 때나 디버깅할때도 성가셔진다.

코테는 너무 숏코딩까진 아니더라도, 비교적 간결하게 코드를 작성하는것이 필요하고 생각한다.

<br>

**그리고 '제한시간' 이라는게 생기니까 이렇게되는 것 같은데, 내가 서두른다고 빨리 해결되는 것이 아닌 것 같다.**

**급할수록 돌아가라는 말이 있듯이,** 

**기계적으로 코드구현을 하지 말고 천천히, 생각하면서 구현할 때가 최종적으론 더 빨리 푸는 것 같다.**

**그리고 문제셋을 몇개 뽑아놓고, 제한시간을 설정한 후에 푸는 연습을 해봐야겠다.**

### 문제보면 시간복잡도 계산부터.. 꼼꼼히 하기

겉넘어서 시간복잡도를 대충 계산했다가, 나중에 다시 계산할 때가 있는 것 같다. 

처음부터 잘 계산하고 풀도록하자.

### 출력문 잘 찍어보기

dfs코드는 코드가 복잡해지면 나름 실수할만한 포인트가 조금 있긴하다.

**dfs코드를 작성하고, 종료조건에 출력문을 작성하자. 이렇게 하면 dfs코드가 내가 구상했던 대로 올바르게 돌고있는지 확인할 수 있다.**

### 평소에 추가 테스트케이스 넣고, 코너케이스까지 다 확인해보고 제출하는 습관 들이기 (중요)

코테를 몇 번 봤는데, 그 자리에서 채점결과를 알려주지 않고, 그냥 코드를 제출을 해놓는 방식이다.

이 방식이 익숙하지 않아서, 매 번 문제를 다 풀고도 불안하다. 그리고 지금까진 내가 채점버튼을 너무 편하게 누르기도 했던 것 같다.

시험 환경에 적응하려면, **평소에 문제를 다 풀고 테케추가 + 코너케이스 검증까지 마친후에 채점 버튼을 누르도록 해야겠다.**
